Week1_Day1. 컴퓨터란?
==

## 0. 목차
>1 컴퓨터란 ?<br><br>
2 컴퓨터의 진화 과정<br><br>
3  컴퓨터의 구성요소<br><br>
4 컴퓨터의 구조<br><br>
5  컴퓨터의 동작과정<br><br>

## 1. 이론

#####1.1. 컴퓨터란 ?<br>
0,과 1. 즉,  2진법으로 계산하는 전자계산기이다. 

그렇다면 왜 0과 1로 계산할까 ?
그 이유는 컴퓨터가 처음 만들어졌을 때 
코드가 꽂혀있으면 1 빠져있으면 0이라고 인식했기 때문이다.<br>

##### 1.2. 컴퓨터의 진화과정
2차 세계대전 때 처음 만들어진 최초 모델을 시작으로
ENIAC - > EDSAC -> 진공관(1세대 컴퓨터) -> 트랜지스터(2세대 컴퓨터) -> 직접회로(반도체.3세대 컴퓨터.IC)(현재) <br>

##### 1.3. 컴퓨터의 구성요소 - 하드웨어 / 소프트웨어
**하드웨어** : 컴퓨터와 그 주변을 구성하는 물리적 장치
<br>
>- 입력장치<br>
키보드, 마우스, 터치스크린, 타블렌, 마이크, 조이스틱 등등
- 출력장치<br>
스피커, 모니터, 프린터, 헤드폰
- 기억장치<br>
주기억장치 : RAM/빠름/휘발성<br>
보조기억장치 : HDD/매우 느림/비휘발성.반영구적<br>
- 제어/연산장치<br>
중앙처리장치(cpu: Central Processing Unit)
 
**소프트웨어** : 프로그램 - 명령어의 집합<br>
 ```
 -> 시스템 소프트웨어 : 운영체제/로더/장치 드라이버/ 컴파일러/ 어셈블러/ 링커/유틸리티/
 -> 응용 소프트웨어(application) : 워드프로세서/웹브라우저/스프레드시트/게임/
                                   OS상에서 실행될 수 있는 모든 프로그램
```
<br>
<br>

##### 1.4. 컴퓨터의 구조
- 하버드 구조
명령을 내리면 제어장치에서 명령을 수행하는 데 필요한 데이터 메모리가 있다면 데이터 메모리에서 받고
그것을 산술논리장치에서 연산하고, 그 결과물을 다시 데이터 메모리로 보내는 구조.

 1. Havard Architecture
 2. 프로그램 메모리와 데이터 메모리가 물리적으로 분리.
 3. 속도가 빠름
 4. 구성에 비용이 많이 들며 복잡하다.

- 폰 노이만 구조 (주로 쓰이는 구조)
 1. 통로가 하나 밖에 없으므로 속도가 느리다.
 2. 문제점 : 프로그램 메모리와 데이터 메모리가 구분되어 있지 않고 하나의 버스를 구자고 있는 구조.
      <br>메모리 속박 문제 및 버스 병목 문제를 가짐.<br>
######버스 : 데이터가 돌아다니는 통로.



- 하버드 + 폰 노이만 

최신의 컴퓨터 아키텍쳐는 하버드 구조와 폰노이만 구조가 결합된 모습
cpu의 캐시 메모리 형상에 관여
```
cpu 내부 - 하버드 구조
cpu 외부 - 폰 노이만 구조
 ```
<br>
##### 1.5 컴퓨터의 동작과정
만약 노래를 실행시켰다고 가정한다면 다음과 같은 과정을 거쳐서 실행될 것이다. <br><br>
>**클릭 신호 수신 -> OS에게 사용자 입력 전달(입력장치) -> 클릭된 곳이 어딘지 판단하여 입력전달 -> 클릭전달 받아 명령 수신
-> app : 보조기업장치에 음악 데이터 요청 -> HDD : 음악데이터를 주기억장치에 복사 -> RAM : 음악데이터를 수신 후  OS에 수신되었음을 알림 -> RAM : CPU로 연산명령 전달 -> CPU: 명령어를 해독하여 연산수행 후 주기억장치로 결과 전달 ->  RAM : CPU의 연산결과 수신 -> 출력장치(스피커)에 명령**

<br><br>

##### 1.6. 데이터의 표현방식
###**기본은 2진수 !**

1.6.1. 정수 <br>
사람 : 10 / 8 / 16 진수

1.6.2. 실수<br>
비트 이용
부동소수 표현법
첫번째 비트 : 부호

1.6.3. 문자<br>
인코딩 : 데이터를 코드화 시키는 것.<br><br>

######**인코딩 방식 종류**
- ASCII
- Unicode
- UTF-8
- UEC_KR
- CP949


## 2. 정리
1. 컴퓨터는 2진법으로 계산하는 전자계산기이며, 연산속도가 빠르다 뿐이지 명령 받은 것만 실행할 줄 아는 바보이다.
2. 폰 노이만 구조의 대안으로 하버드 구조가 나왔지만, 비용문제로 아직까지 폰 노이만 구조가 대세이다.
3. 컴퓨터의 동작과정에는 대부분 OS가 중간자가 되어 개입하게 되며 사용자와 pc사이에서 명령을 전달해주고 처리를 해준다는 것.
