Week1_Day5. 소프트웨어 공학/소프트웨어 개발 생명주기 모델/
==

## 0. 목차
> 1. 이론
> 2. 정리

## 1. 이론
#### 1.1. 소프트웨어 공학
**공학이란 ? **

- 수학과 자연과학을 기초로 해서 , 가끔은 인문, 사회과학의 지식을 이용해서, 공동의 안전, 건설 복지를 위해서 유용한 사물이나 환경을 구축하는 것을 목적으로 하는 학문. 즉 , 아는 것을 몽땅 이용해서 필요한 것을 만드는 학문이라고 생각하면 된다.

- 공학의 영역은 넓고, 여러가지 분야로 세분화되어 있다.


**소프트웨어 공학 이란?**<br><br>
소프트웨어의 개발, 운용, 유지보수 및 폐기에 대한 쳬게적인 접근방법
- 요구공학
- 아키텍쳐
- 개발 방법론
- 테스팅
- 프로세스
- 형상관리
- 프로젝트 관리
- 유지보수

#### 1.2. 소프트웨어 개발 생명주기 모델

- Software Development Life Cycle Model

- 소프트웨어를 어떻게 개발할 것인가에 대한 전체적인 흐름
- 주먹구구식, 폭포수, 프로토타이핑, 나선형
---
< 폭포수 모델 >
```
Requirement (요구사항 인식 -> product requirements document) -> Design(설계 파트->
software architecture) -> Implementation(실행 ->software -> Verification(검증) -> Maintenance(유지 보수)
장점 : 규모가 작거나 간단한 프로젝트 들은 빠르게 진행 될 수 있다.<br><br>
단점 : 요구가 계속 변할 경우 계속 반복되야 함.
```

< 프로토타이핑 모델 >
모델하우스를 지어서 미리 검토받는 방식.

```
요구 분석 -> prototype 설계 - > prototype 개발 -> prototype 평가 (이 단계에서 다시 요구분석 단계로 돌아가서 
니즈에 맞는지 아닌지 체크한다.)
-> (다 충족시킨 상태에서 ) 구현 -> 인수 및 설치
```

단점 
- prototype을 제대로 안 만들 수 있다.
- 작은 프로젝트에는 좀 더 비효율적일 수 있다.
- 커뮤니케이션 비용이 굉장히 많이 소모됨.
- 프로토 타입인데도 먼저 출시해버리자고 할 수 도 있다.
- 방향성이 흔들릴 수 있다. 중간에 프로토타입을 보고 생각이 바뀔 수 있으므로.


< 나선형 모델 >

- 고객과의 의사 소통
- 계획 및 정의
- 위험분석
- 구축
- 고객평가

- 폭포수를 조금 작게 나눈 방식이라 볼 수 있다. 기능적인 부분을 따로 나눠서 각기 병렬적으로 진행하는 것이므로
- 사이클을 돌 때마다 부채가 조금씩 쌓임.

#### 1.3. 소프트웨어 개발 방법론

- 소프트웨어를 생산하는데 필요한 반복적인 과정을 정리한것.

- 구조적 프로그래밍, 객체지향, 고속 개발 방법론, 스크럼(Agile) , 익스트림 프로그래밍(Agile). UP

< 애자일 개발 프로세스(Agile) > - 방법론을 뜻하는 것이 아니라 좀더 포괄적인 개념. 어떻게 빠르게 만들 것인지에 대한 모든 개념, 생각, 방법, 고안, 사고방식 등등 으로 표현할 수 있겠다.
 
- 다른 고전적인 방법론과 구별되는 가장 큰 차이점은 less document- oriented , 즉 문서를 통한 개발 방법이 아니라, code- oriented, 실질적인 코딩을 통한 방법론

- 앞을 예측하며 개발을 하지 않고, 일정한 주기를 가지고 끊임없이 프로토 타입을 만들어내며 그 때 그 때 필요한 요구를 더하고 수정하여 하나의 커다란 소프트웨어를 개발해 나가는 adaptive style

- 특정 개발 방법론을 가르키는 용어는 아니고 "애자일"(Agile = 기민한, 좋은 것을 빠르고 낭비없게 만드는 것)  개발을 가능하게 해 주는 다양한 방법론 전체를 일컫는 말.

#### 1.4. UML
- 통합 모델링 언어
- Unified Modeling Language
- 표준화된 범용 모델링 언어
- 객체 지향 소프트웨어 집약
  시스템을 개발할 때 산출물을 명세화, 시각화, 문서화 할 때 사용.

-> UML은 S/W 개발 방법론 + 모델 + 클래스 다이어그램 모두를 포함하여 표현한다. 
다이어그램을 그려보고 작업을 하는 것이 큰 도움이 된다. 전체적인 윤곽을 잡을 수 있게 됨.

#### 1.5. TDD
- 테스트 주도 개발
- Test-driven development
- 매우 짧은 개발 사이클을 반복하는 소프트웨어 개발 프로세스.

=> 1. 결합을 점검하는 자동화된 테스트 케이스를 작성
     2. 케이스를 통과하기 위한 최소한의  양의 코드를 생성
     3. 새 코드를 표준에 맞도록 리팩토링 

테스트 주도 개발 - > 코드 하나가 끝나고 나서야 다른 것을 작성하는 것이
 맞다고 생각하는 방법.

#### 1.6. PDD

- 계획 기반 개발
- 계획을 세우고 그 계획을 실천하는데에 많은 시간과 노력을 할애하는 개발 방법

< 형상 관리 >
- SW 개발 및 유지보수 과정에서 발생하는 소스코드, 문서, 인터페이스 등 각종 결과물에 대해 형상을 만들고, 이들 형상에 대한 변경을 체계적으로 관리, 제어하기 위한 활동



#### 1.7 버전관리

형상관리의 일부
일반적인 소프트웨어 소스 코드만의 형상을 관리하는 것.
- SVN(subversion) , Git , Mecurial , CVS

< 프로그래밍 언어 >

고급언어에서 저급언어로 변환되는 과정에 따른 분류

**< 컴파일 언어 >**

C, C++, ...etc
 

- 장점 : 빠르다. (미리 번역해놓았으니깐.) 따로 번역기가 필요하지 않다.  게임 등 빠른 연산이 필요한 산업에서 많이 쓰임.
- 단점 : 원래의 문장을 알아내기 쉽지 않다. 고급어를 0과 1로 바꾸고 나면 다시 그것을 고급어로 바꾸기는 쉽지 않음. 
 프로젝트 규모가 커질 수록 컴파일에 시간이 오래 든다. 한 부분만 수정해도 통째로 다시 컴파일해야 한다.
``

**컴파일**<br>

작성해놓은 언어 (고급어)를 0과 1(기계어)로 변환하는 것. 변환해서 배포. 뿌린다.

**< 바이트코드 언어 >**<br>
Java, C#... <br>

**장점**<br>

임시적으로 컴파일을 해서 그것으로 양쪽의 장단점을 취합. 여러 언어로 알아들을 수 있는 것들로 번역해 줄 수 있다.가상머신을 돌리는 방식을 취한다.(중간 다리 역할). 해당 언어가 알아들을 수 있는 말로 임시 번역해서 전달해주면중간다리) 해당 언어가 자기가 알아들을 수 있는 말로 다시 번역하는 방식.
          
**단점**

느림. 무겁다.시스템 리소스를 많이 잡아먹음. 안드는 다 자바로 , 애플은 swift object c로 작성되서 안드가 더 느릴 수 밖에 없다.

**바이트코드** : 바이트로 1차 번역한 것을 쓴다고 해서 바이트 코드라고 한다.

**< 인터프리터 언어 >**

BASIC, JavaScript, Python, Ruby...

 - 인터프리터 : 옆에서 동시통역해주는 느낌. 코드를 작성하면 원하는 부분만 실행 가능.(따로 저장하거나 컴파일을 거치지 않는다.) 서버 쪽에서 많이 쓰임.<br>

 - **장점**<br>

유지 보수가 좀 더 수월하다. 부분만 수정 가능하기 때문. 해석되는 시간이 오래걸리긴 하지만, 문제가 발생했을 시 대처하기  더 수월하다. 그런 까닭에 서버에서 많이 쓰임. 사용자 입장에선 업데이트 하지 않고서도 오류를 고칠 수 있다.

-** 단점**<br>

느림. 요청 받았을 때 그제서야 실행하고 번역하기 때문. 

JVM와 비슷한 가상머신이 C#에도 있음.<br>
그것이 리소스를 잡아먹는 탓에 무거워지는 탓도 있지만 인터프리터의 역할을 하기 때문도 있다.<br><br> 그런 까닭에 바이트 코드 언어는 무겁고, 그보다는 가볍지만 파이썬과 같은 인터프리터 언어 역시 인터프리터가 계속 사용자의
곁에서 실행이 되고 있어야 되므로 무겁다.

#### 1.8. 프로그래밍 패러다임

- 프로그래밍의 관점
1. 객체지향 프로그래밍 패러다임
 - 프로그램을 상호 작용하는 객체들의 집합으로 표현
2. 함수형 프로그래밍 패러다임
 - 프로그램을 상태값을 지니지 않는 함수값들의 연속으로 표현

#### 1.9. 객체지향 프로그래밍

 - 프로그래밍 패러다임 중 하나
 - 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 여러 개의 독립된 단위, 즉 " 객체" 들의 모임으로 파악하여, 객체간의 상호 작용으로 프로그램의 동작을 구현하고자 한 것.

#### 1.10. 클래스와 객체

클래스      ---->        객체
         실질적인 형태
       (클래스의 객체화)

객체 : 상태과 행위를 가지는 형체.

나는 사람이라는 클래스의 객체이다.
나는 사람이라고 정의내릴 수 있다.

클래스 : 객체가 가질 수 있는 속성과 행위를 정의하는 틀. ( 템플릿, 설계도)

객체가 클래스로 묶일 수는 있지만 클래스에서 튀어나오면 그 자체로 유일성을 지닌다.


```
----------------------------
car class

속성(변수)
색상
연료형식

기능(함수)
전진
후진
----------------------------
< 객체의 생산 >
Car Objects 1
속성 - 휘발유, 파란색 / 기능 - 전진,후진
Car Objects 2
속성 - 경유, 빨강색 / 기능 - 전진, 후진
Car Objects 3
속성 - 휘발유, 초록색
기능 - 전진, 후진
----------------------------
```

ex) 디아블로 2. select hero class / 생성을 하면 그것이 객체.
객체 지향 프로그램은 그 객체들이 상호작용하면서 돌아가는 프로그램.
클래스에 저장되어있는 속성 들로 객체가 호출되었을 때 비로소 동작할 수 있게 된다.


#### 1.11. 프로그래밍 용어
- 개발자 - Developer
개발하는 사람, 만드는 사람, 창조하는 사람,

- Server / Client

서버    ---------->    클라이언트
         데이터 제공

- back-end/ front-end 
: 흔히 백엔드는 서버, 프론트엔드는 홈페이지나 화면에 출력되는 결과물 등을 뜻하곤 하지만, 정확히는 사용자와 맞닿아 있는 부분인 프론트 엔드, 그리고 그 프론트 엔드와 맞닿아 있는 부분이 백엔드이다.


 
|-----------<프로그램>----------- |                                 |-------------------- 
|                      |                         |                                 |
| back-end    <->    front-end  | <-------------------->  |     사용자 / 외부
|                      |                        |                                  |

- Thread <br>

프로세스는 실행 중인 프로그램이지만
thread는 그 프로세스 내에서 작업이 실행되는 흐름의 단위를 말한다.

- 멀티 스레드<br>

순식간에 번갈아가며 실행하는 것.

읽어주고 출력해주는 등등 여러 스레드를 동시에 처리하는 것.
ex) 애니메이션 등등

- Library<br>

특정 기능을 수행할 수 있는 클래스 또는 함수 의 집합체.

- API<br>

Application Programming Interface
응용 소프트웨어 프로그래밍 접합부
 
응용 소프트웨어와 프레임워크 사이의 중간매체 (방법)

소프트웨어 간의 통신을 위해 메시지를 전달하는 방식 등이 결정된 것.

날씨 API를 제공하겠다 - > 날씨 정보를 얻을 수 있게 통로를 열어놓겠다 라는 뜻.

시스템   <--------------------------------->         프로그램
  API

시스템에서 보조기억 장치나 어딘가로 저장해달라는 요청을 할 때 모두 API가 쓰임.

- Framework

구조적으로 고정된 부분을 재사용할 수 있도록 하고, 응용별 특정 기능을 추가적인 사용자 작성 코드에 의해
선택적으로 구현 가능하도록 하는 포괄적인 추상 구조, 그리고 이를 지원하는 소프트웨어 플랫폼.

```
국가를 예시로 들어보자면 다음과 같다.

- 프레임워크 - 국가(정부)
  프레임워크의 하위 프레임 워크 - 정부부처

- API - 국가기관 : 우리 대신에 소포를 보내달라 ~ 를 해달라 라고 요청하는 창구.
- 라이브러리 - 직무 전문가
- 프로그래밍 언어 - 국가 통용 언어
- 래퍼런스 문서 - 국가 조직도 및 기능설명서 - 어떤 API가 원하는 기능을 해줄 수 있을지 정리한 문서.
```
```
만약 Cocoa Touch Framework + Objective - C 라고한다면 그 의미는 다음과 같다.

Cocoa Touch 라는 나라 모양에 니가 원하는 일을 할 수 있는 기업을 세우는 것.

Cocoa Touch 라는 나라에서는 Objective - C 또는 Swift 라는 언어를 통해 의사소통 할 수 있다.

```

- 디자인 패턴<br>

프로그램 개발에서 자주 나타나는 결제를 해결하기 위한 방법

과거의 소프트웨어 개발과정에서 생긴것.
3. 설계의 노하우에 이름을 붙여
4. 이후에 재이용하기 좋은 형태로 묶어서 정리한 것.

1. MVC (Model -view-contol)

2. MVVM(MVVM(model - view - vewmodlelms )

3. Observer

4. Singleton

5. Prototype

- Reference Document<br>

>- 레퍼런스 문서
>- API에 대해 서술해 놓은 문서

- IDE<br>
integreated Development Environment
(통합 개발 환경)

- SDK<br>

>- Software Development kit.
- 소프트 웨어 개발에 필요한 도구의 모음
>- IDE + framework   + tools-..

>- 플랫폼 장악을 위해서 소프트 웨어들을 계속 개발

## 2. 정리
- 소프트웨어 공학은 SW를 개발할 때 좀더 효율적으로 개발하는 방법을 연구하는 학문이다.
- 소프트웨어 개발 모델 중 폭포수 모델은 구식이지만 많이 쓰이는 모델, 하지만 요즘 들어 TDD나 애자일등등 효율성을 추구한 모델들이 새롭게 나오고 있다.