Week1_Day4. 네트워크 / Protocol / IP / URL / DNS / 암호화 
==

## 0. 목차
> 1. 네트워크
> 2. 인터넷
> 3. Protocol
> 4. IP
> 5. URL
> 6. DNS
> 7. 암호화

## 1. 이론

##### 1.1. 네트워크 <br>
**유형**

- 링형 - 각 장비들이 원형으로 연결되어 있음. 한 장비가 고장나면 다른 장비들도 먹통이됨.

- 버스형 - 버스로 병렬적으로 연결되어 있는 상태. 단선이 되면 먹통이 된다.

- 스타형 - 단선이 되어도 처음에 신호가 들어오는 라인이 단선되지 않는 이상, 해당 장비에만 영향을 미치고 나머지 장비들은 살아있게 하는 형태. 링형과 혼합되서 쓰이기도 한다. 혼합해서 쓴다면 비용이 비싼 단점이 있지만 말이다.

**종류**

< LAN >
- 근거리 통신망
- Local Area Network
들어오는 속도가 빠르다고 해도, 라우터나 케이블(RJ45 cable)에서 속도를 다 까먹기 때문에, 속도가 비슷하다.

< MAN >
- 도시권 통신망
- Metropolitan Area Network

< WAN >
- 광역 통신망
- Wide Area Network


##### 1.2. 인터넷 (Inter Network)

- 컴퓨터로 연결하여 TCP/IP 프로토콜을 이용해 정보를 주고 받는 컴퓨터 네트워크
- 네트워크의 네트워크


<br>

##### 1.3. Protocol 프로토콜(규약)

`프로토콜 = 통신규약`


**즉 ,프로토콜이란 장비 사이에서 메시지를 주고 받는 양식과 규칙의 체계, 통신(네트워킹) 할 떄 정해진 메세지 규칙(약속)인 것이다.**

**1.3.1. 종류**
>- http, https, ftp, sftp, telnet, ssh, ssl, smtp ...etc


< http > hyper text transfer protocol

------
**http method**

- get

/뒤에 ?를 붙이는 것은 get방식으로 서버에 추가적으로 요청하는 것.
하지만 주소에 덧붙일 수 있는 글자 제한수가 있고 대량의 정보를 전송할 때나 숨기고 싶은 정보를 전송할 때는 알맞지 않는 방법.

- post
get의 문제점을 풀기 위해 만들어진 것.

GET은 주소줄에 값이 ?뒤에 쌍으로 이어붙고 POST는 숨겨져서(body안에) 보내진다.

GET은 URL에 이어붙기 때문에 길이제한이 있어서 많은양의 데이터는 보내기 어렵고 POST는 많은 양의 보내기에도 적합하다.(역시 용량제한은 있지만)

즉 http://url/bbslist.html?id=5&pagenum=2 같이 하는 것이 GET방식이고 form을 이용해서 submit을 하는 형태가 POST입니다.

- put
- delete
- head
- trace
- options
- connect
--------
< FTP >

- file transfer protocol
http보다 더 전송에 특화된 프로토콜. 암호화가 되지 않고 날 것 그대로 전송됨. 따라서 보안에 취약하기 때문에 잘 쓰이지 않게 되었다.
http는 요청과 응답으로 왔다갔다 하는 방식인데, ftp는 서로 간을 연결하는 통로가 있어 그것을 통해 원하는 것을 마음 껏 보낼 수 있다.

< SFTP >

FTP에 보안을 강화한 프로토콜

< Telnet >
- 원격 로그인을 위한 프로토콜
- Terminal Network

< SSH >

- Secure Shell
- 네트워크 상의 다른 컴퓨터에 로그인하거나 원격 시스템에 명령을 실행하고 다른 시스템으로 파일을 복사할 수 있도록 해 주는 응용 프로그램 또는 그 프로토콜
- Telnet의 대용 목적으로 설계.

< SSL >
- Secure Socket Layer
- 웹서버와 브라우저 사이의 보안을 위한 프로토콜

< FTPS > <br>

- FTPS = FTP-SSL

- FTPS는 비용이 많이들어서 잘 쓰이지 않는다. 인증기관에 인증을 받는 비용이나 ftp통로에서 추가적으로 더 드는 비용 등등


- HTTP역시 비용의 문제로 평소에는 HTTPS는 쓰이지 않지만 로그인 버튼을 누르면 HTTPS로 넘어감.

< SMTP >
- Simple Mail Transfer Protocol
- 전자 메일 발송 프로그램
- 메일을 보낼 때 발송하기 위한 프로토콜

< POP / POP3 >
- 전자 메일 수신 프로그램
- 메일을 받을 때 수신하기 위한 프로토콜

```

< TCP/IP > : 인터넷으로 정보를 주고 받을 때 한 약속.

- TCP(Transmission Control Protocol)

- IP(internet protocol)


< WWW >- World Wide Web
- 문서(웹페이지)들이 있는 정보의 저장소
- 분산과 연결 : 각 웹페이지에 해당하는 서버들이 각자 분산되어 있으면서도 서로 연결되어 있다는 것을 의미.

< 하이퍼텍스트 >
텍스트를 통해서 문서와 문서 사이의 연결을 링크해주는 것. ex) 하이퍼 링크




##### 1.4. IP Address

- internet protocol address
- 컴퓨터 네트워크에서 장치들이 서로를 인식하고 통신을 하기 위해서 사용하는 번호

##### 1.5. URL

- Uniform Resource Locator

- [Protocol]://[Host]:[Post]/[Path]

- http://www.daum.net:80/map -> www는 웹페이지에 접근하고 싶다는 뜻.
  ftp://id:pw@192.168.1.10:777/mydir
  file://localhost/movie/baseball.avi



< Host >
- 호스트 : 네트워크에 연결된 장치
- 호스트 이름 : 네트워크에 연결된 장치에 부여되는 고유한 이름
ex) ip주소, 도메인 주소, MAC주소 등등

##### 1.6. DNS
- Domain Name System
- 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행
- 즉, 글자로 되어있는 이름을 숫자로 된 ip주소로 바꿔서 접속할 수 있게 해주는 서비스.

읽어들일 때는 뒤에서부터 읽어들임.

최상위 DNS - > com 관리하는 DNS -> microsoft.com 관리하는 DNS -> example.microsoft.com

개인 PC 내부에서 preferred DNS server 로 설정해서 관리할 수 있다. 속도가 좀더 빨라짐.

캐싱 : 한 번 불러왔던 데이터를 임시적으로 저장하고 있는 것.

가상 메모리 : 주기억장치의 메모리가 한정적이기 때문에 보조기억장치를 주기억장치처럼 쓰는 것.

request timeout : 요청하신 시간이 지났습니다. DNS 변동이 된 경우에 캐싱으로 찾아갔다가 다시 왔다 갱신하는 시간 동안
설정되어 있는 요청시간이 지나면 뜨는 현상.

redirecting 서비스 : ip를 옮기고 찾아오는 사용자에게 변경된 ip를 안내하는 서비스.

< MAC address >  Media Access Control Address

- 네트워크 어댑터에 부착된 식별자

< Port >
- 가상의 논리적 통신 연결단
- 번호로 구분
가상의 게이트.
어떤 서비스를 제공 받으려고 오는 것인지 포트마다 정해져 있기 때문에, 포트를 분류함에 따라 사용자의 방문 목적을
사전에 알 수 있어 효율적이다.

다른 포트로 들어갔을 시엔, 기존의 포트가 아무리 큐가 밀려있어도 포트는 단순히 입구일 뿐이므로 처리속도는 변함없다.
즉, 다른 포트로 들어갔을 때는 기존에 들어가는 것과는 병렬로 처리된다는 뜻.

전화기 : 음성 신호를 0, 1 비트 신호로 변환해서 전송되었다가 다시 변환되서 음성 신호로 귀에 출력하는 장치.

##### 1.7. 암호화
- **대칭키 방식<br>**
암호화와 복호화에 똑같은 암호키를 쓰는 알고리즘.
ex> DES. AES. SEED 등

- **공개키 (비대칭키)<br>**
공개키로 암호화된 데이터를 비밀키를 사용하여 복호화할 수 있는 암호화 알고리즘
ex) RSA 등

- **해시**<br>
암호화 해시 함수
<br><br>임의의 데이터(암호 등 )를 고정된 길이의 데이터로 매핑하여 원래의 입력값과의 관계를 찾기 어렵게 만든 것<br>
ex> SHA, MD5 등
<br><br>
한 번 변환한 값은 다시 되돌릴 수 없다. <br>ex) 비밀번호 찾기
브루트포스 공격(무차별 대입 공격)에 풀릴 수 있다.
크래커들이 GPU는 CPU보다 싸므로 GPU를 수 십개를 연결해서 브루트포스 공격

**< 스니핑 공격 >**
<br>스니핑이란?<br> 
사전적인 의미로 스니핑(Sniffing)이란 ‘코를 킁킁거리다’, ‘냄새를 맡다’ 등의 뜻이 있다. 사전적인 의미와 같이 해킹 기법으로서 스니핑은 네트워크 상에서 자신이 아닌 다른 상대방들의 패킷 교환을 엿듣는 것을 의미한다. 간단히 말하여 네트워크 트래픽을 도청(eavesdropping)하는 과정을 스니핑이라고 할 수 있다. 이런 스니핑을 할 수 있도록 하는 도구를 스니퍼(Sniffer)라고 하며 스니퍼를 설치하는 과정은 전화기 도청 장치를 설치하는 과정에 비유될 수 있다.
